下面讲讲散列表的性能分析
前面对一些具体的例子
我们也做过一些
散列表的一些性能分析
主要是分析他的平均查找长度
而平均查找长度呢又分为两种情况
一个是成功的一个不成功的
所谓成功呢
就是我们要找的元素是在散列表里面
那么也就是说对散列表中的元素
如果要找他 平均要找多少次
不成功呢就是不在散列表中的元素
我们要断定他不在这里面
平均要查找多少次
那么对于散列表的查找来讲
他的性能呢
主要受三个因素的影响
第一个呢你散列函数是怎么样
是不是均匀你不均匀
那么他的冲突会多
他性能的话就会差
还有一个呢你采用的冲突方法是什么
还有一个因素呢
就是你这个散列表里面装了多少元素
如果装的元素比较少那么冲突少
如果装的元素已经多了
也就说装填因子比较大的时候呢
他冲突就多起来了
所以
我们下面要分析不同的冲突的解决方法
以及不同的填装因子
他对效率的一种影响
我们有很多理论上的这种结果
首先我们来看一下
线性探测的查找性能
可以证明线性探测的期望的探测次数
他有以下这个公式
他描述的是不同的装填因子
在线性探测这种冲突解决方法
下面平均的探测次数需要多少次
分两种情况
一种是查找成功的一种情况
还有一种情况呢是不成功的情况
就是我要找到这个对象不在这个
表里面或者我要进行插入的时候
那么他的期望值呢是一样的
这是一个理论上的一个分析成果
如果我们的装填因子是等于0.5
也就在一个散列表里面
差不多装了一半
那么按照这个公式呢
我们把装填因子0.5代进去
我们可以得出一个结论
他的插入操作或者不成功查找的
这个操作他的性能呢
平均要2.5次
成功的这个查找呢
他的期望值呢是等于1.5次
这是一个理论上的一个成果
那么对于前面
给大家分析的这样的一个例子
这个例子当时我们计算的时候呢
他的装填因子呢是等于0.69
按照这个公式我们代进去他的期望值
是不成功的
查找次数是等于5.7次
成功的查找次数是等于2.11次
而实际上呢
实际的计算
我们是根据这里的元素
比方说根据这9个元素
每个元素
这个查找他是多少然后求个平均值
他的实际的这个成功查找次数呢
是2.56
所以这个公式呢是反映的一般情况
下面他的一个理论值
那对于这个平方探测法或者说
双散列探测法他的性能到底怎么样呢
他的期望的查找次数呢
也分成功跟不成功两种情况
比方说当我们的装填因子
也是等于0.5的时候
插入操作跟不成功查找操作
他的期望值啊
他的平均查找次数呢是两次
成功的查找操作呢
是等于1.39次
我们以前也举过这样的一个例子
他的装填因子呢
就是9/11等于0.82
所以根据这个0.82
我们利用前面的公式
我们可以算出理论上的一个值
他平均不成功的查找次数呢
是5.56次
成功的查找次数是2.09次
在我们前面讲的具体例子当中
我们也算过平均的成功查找次数
他的值是等于2
我们的算的方法呢
是把这9个元素我们为了找他
分别是多少次 求个平均值
所以这个公式呢也一样呢
是一个理论的结果
而实际针对一个
具体例子来进行计算的时候呢
这个实际值
跟理论的这个值是有些不一样
因为理论值是对一般的情况
下面他的概率大概是这么多
那么在线性探测
跟双散列探测的情况下面
查找的次数可以利用前面的那个
公式把它计算出来
那么就有这样的一个曲线出来
从这个曲线里面我们可以看得到
在这种位置装载率一半不到的时候
他的冲突的这个次数呢是在3次以内
但是
当我们的装载因子逐步变大的时候
他的冲突是一下子是升的很快
特别是对线性探测来讲
线性探测是这个虚线
一下子这个幅度会升的比较快
对双散列探测来讲
他的成功查找的这个次数呢
随着装载率的这个提升
他的增长比较慢
但是不成功的增长的也是很快的
0.85是在这个位置啊
这个位置差不多在这一段时间内呢
我们能够接受
所以在一般情况下面我们的最大
装载因子呢
不要超过0.85 对线性探测来讲
他的不成功查找
这个还是长得非常快的
所以他的装载率呢
应该还要再低一点
分离链接法
他也有一个装载因子的这个问题
在分离链接法里面
我们对象是放在链表里面的
所以有可能元素的总个数会超过
这个散列表的这个大小
这个数组大小
所以他是很有可能超过1的
平均的或是期望的探测次数p
跟装载因子的关系
同样也分成功查找和不成功查找这两种情况
那么举一个例子
如果我们装载因子等于1的时候
按照这个公式
我们来算
插入操作和不成功查找的
他的期望值呢
是1.37
成功查找的期望值呢是1.5
对分离链接法我们也举过一个例子
在那个例子里面呢
我们的表的大小是等于11
然后我们总共放了14个元素
这14个元素呢都放在单项链表里面
其中有9个元素呢
在链表的头上
第一个位置
有5个元素在链表的第二个位置
也就是说有9个元素
我们找一次就够了
有5个元素要找两次
查找这14个元素
平均成功查找次数呢
是等于1.36
那么按照我们这个理论值 α值呢
就是装载因子呢
是14/11等于1.27
那么我们的理论值呢
平均成功查找次数呢是1.64
啊不成功次数是1.55
下面我们来总结一下
我们这个哈希查找
或者叫散列查找他有什么特点
他适合于什么样的一种情况
散列查找呢
他的一个很大的优点
他不像我们的这个
搜索树一样或者平衡二叉树一样的
他的查找呢
基本上是跟问题的规模有关系的
比方说 log2n
而散列值查找他通过计算
计算出位置
然后在这个位置上面去去找
或者进行放
所以当不发生冲突的时候
我们基本上是一次成功
如果你的冲突处理方法或者散列法
散列函数设计的好的话
这个冲突也可以减少到个位数
所以的话是使得我们这个散列查找
他的一个特点是什么呢
跟问题规模没有关系
你问题再大
我也是这么算
基本上是一个常量时间
所以这是他的一个特点
另外一个特点呢
散列查找在很多情况下
是用于字符串的
这种管理就是变量名啊
web地址名啊
web搜索里面的这种关键字
这种字符串的这种管理
为什么适合这种情况呢
因为在查找的时候
首先要做的一件事情
就是要比较两个keyword是不是一样
谁大谁小
当我们的 keyword是数字的时候
这种比较很简单啊
一步就可以完成
当我们的 keyword是字符串的时候
我们必须要一个字符一个字符去对
所以散列查找
也适合于这种关键词的比较
不是很容易的时候
那么我们通过设计一个函数
把它变成数字
然后再进行比较
所以这是他的一个特点
另外一个特点呢
散列查找
他其中有一个我们叫做装填因子
装填因子
实际上就反应了在散列表
当中的一个占有率
装填因子如果小的话
意味着我们冲突少
所以散列查找
实际上是以空间换时间的一种策略
另外还有一个呢
二分法的这种查找
或者搜索树的查找呢
我们可以做很多事情
其中有个事情呢
就我想找最大值最小值
或者找某个范围啊
大于0跟100之间的
或者100到200之间的这些数
都有哪些
这在搜索树或者平衡二叉树里面
是容易实现的
但是呢在我们散列表里没办法做
所以这是散列表
跟搜索树的这种方法比较的话
也是一个缺陷
但是如果我们的问题
不在乎去找最大值最小值
也不在乎去找某个范围
那么散列表
就是一个比较好的这种解决方案
另外我们再来分析一下开放地址法跟
这个分离链接法他的一些特点
开放地址法呢
他基本上是基于一个数组
那相对来说他的存储效率会高一点
查找也方便
数组上的操作比列表上的操作要方便一点
他的一个问题呢他容易产生聚集
开放地址法一算算在这个位置
然后这个位置被占了之后呢
很容易在他的周围又会产生新的聚集
那么对分离链接法来讲的话
它是一种把顺序存储
跟链式存储组合应用的一种方法
入口是一个数组
然后数组里面呢
有个指针指向一个单项链表
所以是一个
数组跟我们的链表
结合的这样的一种方法
而一旦发生冲突
到链表里去找的时候呢
链表必须从头到尾一个个往后看
所以冲突比较多的时候呢
这个链表会变得很长
查找效率呢自然会降低
那他相对来说
删除操作是比较容易实现的
你要删除就直接把它拿掉就行了
不会存在继续占用空间这种情况
那么还有一个呢
装载因子比较大的时候
整个查找效率会下降